---
layout: post
title: 浅谈最快最简单的排序--桶排序
date: 2017-12-12 
tag: 算法 
---   

　　初学算法，这几天看了一些好书，有一些心得，这里给大家分享一下。
　　读者有什么问题给我留言，问题很着急的可以加我 ＱＱ：995107866　，或者给我发邮件：[995107866@qq.com](mailto:995107866@qq.com)。

## 正文：

　　在这个世界上，排序基本上是无处不在的，例如:买东西需要排队、考试按成绩排名、网上购物按价格排序等等。总之在很多地方排序都必不可少，所以现在我们先从一个例子走近排序算法吧……  
　　例如:在一次考试结束，班上有5个同学，分别考了5，3，5，2，8分(满分10分吧),接下来，我们需要按照分数从高到底进行排序，排完结果为:8，5，5，3，2。那么我们应该如何实验呢？
　　要解决上述问题，首先，我们需要申请一个大小为11(空间必须比待排序的数的个数多)的数组 int a[11]。OK，现在我们已经有了11个变量了，编号从a[0]~a[10]。然后把他们都初始化为0，表示这些分数还没有人得过，例如:a[0]=0就表示目前还没有人得过0分，a[5]=0就表示目前还没有人得过5分，以此类推。

```
  0    0    0    0    0    0    0    0    0    0    0
a[0] a[1] a[2] a[3] a[4] a[5] a[6] a[7]	a[8] a[9] a[10]
```
       
　　如上图，数组下标表示分数(0~10)，数组的值表示得此分数的人数。下面我们再开始处理每个人的分数，第一个人得分为5，我们就将数组中下标为5空间的值(即a[5])在原来的基础上增加1，则将a[5]的值从0改为1，表示5分出现了一次，如下图:

```
  0    0    0    0    0    1    0    0    0    0    0
a[0] a[1] a[2] a[3] a[4] a[5] a[6] a[7]	a[8] a[9] a[10]
```

　　第二个人的成绩为3分，我们就把a[3]的值增加1，即表示3分出现过一次，此时，数组变为:

```	
  0    0    0    1    0    1    0    0    0    0    0
a[0] a[1] a[2] a[3] a[4] a[5] a[6] a[7]	a[8] a[9] a[10]
```

　　第三个人分数也为5，所以a[5]还需要增加1，即a[5]的值由1变为2，表示5分出现了两次。按照这个方法，将所有人所得分数依次处理下去，最终结果为:

```
  0    0    1    1    0    2    0    0    1    0    0
a[0] a[1] a[2] a[3] a[4] a[5] a[6] a[7]	a[8] a[9] a[10]
```

　　现在你是不是已经懂了呢？最终所得的数组中所存的成绩就是按照一定次序排列过的了。我们只需要根据自己的意愿将出现过的分数依次即可，若要升序排列，即从左到右输出值不为0的空间的下标，降序排列则逆向输出即可。让我们看看完整代码吧。

```
#include <stdio.h>
int main (void)
{
	int a[11],i,j,t;
	for (i=0;i<=10;i++)
		a[i]=0;					//把11个“桶”都初始化为0
	for (i=1;i<=5;i++)			//循环读入5个数	
	{
		scanf ("%d",&t);		//把每个数都读到变量t中
		a[t]++;					//进行计数 
	}
	for (i=10;i>=0;i--)			//依次判断a[0]~a[10] 
		for (j=1;j<=a[i];j++)	//出现几次就打印几次（重复值） 
			printf ("%d\t",i);
	return 0; 
} 

输入数据为：5 3 5 2 8
输出数据为：8 5 5 3 2
```

　　有了上面的思想后，我们就可以对一定范围内的数排序了，例如对任意输入n个0至1000之间的整数，将他们排序。提示:因为数据范围是0至1000，所以我们至少需要1001个"桶"。不多说，上代码：

```	
#include <stdio.h>
int main (void)
{
	int book[1001],i,j,t,n;
	for (i=0;i<=1000;i++)
		book[i]=0;				//把11个“桶”都初始化为0
	scanf("%d",&n);				//输入待排序数据的个数 
	for (i=1;i<=n;i++)			//循环读入5个数	
	{
		scanf ("%d",&t);		//把每个数都读到变量t中
		book[t]++;				//进行计数 (即将与待排数据相同的数组下标做上标记)
	}
	for (i=1000;i>=0;i--)			//依次判断book[1000]~book[0] 
		for (j=1;j<=book[i];j++)	//出现几次就打印几次（重复值） 
			printf ("%d\t",i);
	return 0; 
} 

输入数据为：
10
8  100  50  22  15  6  1  1000  999  0
输出数据为：
1000  999  100  50  22  15  8  6  1  0
```

　　最后，我们来讨论一下时间复杂度问题吧，代码一共执行了m+n+m+n 次，所以该算法时间复杂度是O(m+n+m+n) 即O(2*(m+n))。忽略最小较小常数，则最终时间复杂度为O(M+N)。这是非常快的一个算法，桶排序从1956年就开始使用了，该算法的基本思想是由E.J.Issac和R.C.Singleton提出来的。我们今天讨论的并不是真正的桶排序算法，真正的桶排序算法要比这个更加复杂，而且我们所讨论的桶排序也并不能算是一个真正的算法，因为它所能解决的方法也有很大的局限性。而且这种排序非常浪费空间，例如:排序范围为0~100000000，那么至少需要100000001个"桶"来存储数据，即使你只对5个数排序，仍然需要在内存中申请100000001个空间，这真的太浪费空间了。所以也相继出现了其他更好的排序算法，不过这里就不讨论了······
	
　　转载请注明原地址，WonderHeng的博客：[http://henghengCSDN.github.io](http://henghengCSDN.github.io) 谢谢！

