---
layout: post
title: 构造方法与this关键字
date: 2018-03-26
tag: javaSE学习心得
--- 

### 1. 构造方法引入
* A:构造方法的引入
	* 在开发中经常需要在创建对象的同时明确对象的属性值，比如员工入职公司就要明确他的姓名、年龄等属性信息。那么，创建对象就要明确属性值，那怎么解决呢？也就是在创建对象的时候就要做的事情，当使用new关键字创建对象时，怎么给对象的属性初始化值呢？这就要谈到Java另外一门小技术，构造方法。
* B: 什么是构造方法呢？
	* 从字面上理解即为构建创造时用的方法，即就是对象创建时要执行的方法。既然是对象创建时要执行的方法，那么只要在`new`对象时，知道其执行的构造方法是什么，就可以在执行这个方法的时候给对象进行属性赋值。

### 2. 构造方法作用
* A: 构造方法的作用:
	* 在new的同时给成员变量赋值,给对象属性进行初始化。
* B: 例:
	* `Perons p = new Person("张三",23);` 在`new` 的时候给p对象的name属性和age属性进行赋值,使这个对象的属性有值。
	
### 3. 构造方法的定义和运行特点
* A: 构造方法定义
	* 构造方法的格式：

```java
修饰符 构造方法名(参数列表)
{
}
```

* B: 构造方法的体现：
	* 构造方法没有返回值类型。也不需要写返回值。因为它是为构建对象的，对象创建完，方法就执行结束。
	* 构造方法名称必须和类型保持一致。
	* 构造方法没有具体的返回值。

* C: 构造方法举例

```java
class Person {
	// Person的成员属性age和name
	private int age;
	private String name;

	// Person的构造方法，拥有参数列表
	Person(int a, String nm) {
		// 接受到创建对象时传递进来的值，将值赋给成员属性
		age = a;
		name = nm;
	}
}
```

* D: 构造方法运行特点:
	* **在new 对象的时候自动调用执行。**

### 4. 默认添加的构造方法
* A: 每一class类都必须有一个构造方法，构造方法不写也有。编译的时候，系统会自动检查类中是否有构造方法，如果没有编译器就会自动添加一个构造方法
* B: 比如创建一个Person类， 编译器添加一个无参构造 `public Person(){}`

### 5. 构造方法的调用赋值案例

```java
class Person {
	// Person的成员属性age和name
	private int age;
	private String name;

	// Person的构造方法，拥有参数列表
	Person(int a, String nm) {
		// 接受到创建对象时传递进来的值，将值赋给成员属性
		age = a;
		name = nm;
	}

	public void speak() {
		System.out.println("name=" + name + ",age=" + age);
	}
}

class PersonDemo {
	public static void main(String[] args) {
		// 创建Person对象，并明确对象的年龄和姓名
		Person p2 = new Person(23, "张三");
		p2.speak();
	}
}
```

**上述代码演示了创建对象时构造方法的调用。即在创建对象时，会调用与参数列表对应的构造方法**

### 6. 构造方法的内存
* 内存加载的过程
	* 有一个Person类, 创建Person 对象new Person()
		* 1、首先会将main方法压入栈中，执行main方法中的 new Person(23,"张三"); 
		* 2、在堆内存中分配一片区域，用来存放创建的Person对象，这片内存区域会有属于自己的内存地址（0x88）。然后给成员变量进行默认初始化（name=null，age=0）。
		* 3、执行构造方法中的代码（age = a ; name = nm;）,将变量a对应的23赋值给age，将变量nm对应的”张三赋值给name，这段代码执行结束后，成员变量age和name的值已经改变。执行结束之后构造方法弹栈，Person对象创建完成。将Person对象的内存地址0x88赋值给p2。
	
### 7. 构造方法的重载			
* A：当在描述事物时，要不要在类中写构造方法呢？这时要根据描述事物的特点来确定，当描述的事物在创建其对象时就要明确属性的值，这时就需要在定义类的时候书写带参数的构造方法。
* B: 若创建对象时不需要明确具体的数据，这时可以不用书写构造方法（不书写也有默认的构造方法）。
	* 构造方法的细节：
		* 1、一个类中可以有多个构造方法，多个构造方法是以重载的形式存在的
		* 2、构造方法是可以被private修饰的，作用：其他程序无法创建该类的对象。
* C: 举例

```java
class Person {
	private int age;
	private String name;

	// 私有无参数的构造方法，即外界不能通过new Person();语句创建本类对象
	private Person() {
	}

	// 多个构造方法是以重载的形式存在
	Person(int a) {
		age = a;
	}

	Person(String nm, int a) {
		name = nm;
		age = a;
	}
}
```

### 8. 构造方法和一般方法区别
* 1.格式不同
	* 构造方法 :
```java
修饰符  类名(参数类型 参数 ...){
	初始化成员变量
}
```
	* 一般方法: 需要有返回值类型

* 2.作用不同
	* 构造方法一般用来给成员变量初始化;
	* 一般方法根据需求而定;
* 3.调用方式不同
	* 构造方法创建对象时调用, 或者this() super() 语句调用
	* 普通方法需要对象调用或者静态方法直接调用静态方法.
* 4.执行不同
	* 构造方法在对象创建时就执行了，而且只执行一次。
	* 一般方法是在对象创建后，需要使用时才被对象调用，并可以被多次调用。
	
### 9. this在构造方法之间的调用
* A: 在方法之间调用时，可以通过方法名进行调用。可是针对构造方法，无法通过构造方法名来相互调用。
	* 构造方法之间的调用，可以通过this关键字来完成。
	* 构造方法调用格式：
		* `this(参数列表);`

* B:调用构造方法的案例

```java
class Person {
	// Person的成员属性
	private int age;
	private String name;

	// 无参数的构造方法
	Person() {
	}

	// 给姓名初始化的构造方法
	Person(String nm) {
		name = nm;
	}

	// 给姓名和年龄初始化的构造方法
	Person(String nm, int a) {
		// 由于已经存在给姓名进行初始化的构造方法 name = nm;因此只需要调用即可
		// 调用其他构造方法，需要通过this关键字来调用
		this(nm);
		// 给年龄初始化
		age = a;
	}
}
```

### 10. this在构造方法调用的原理
* A: 被加载的代码
```java
class Person {
	private int age;
	private String name;
	Person() {
	}
	Person(String nm) {
		name = nm;
	}
	Person(String nm, int a) {
		this(nm);
		age = a;
	}
}
class PersonDemo {
	public static void main(String[] args) {
		Person p = new Person("张三", 23);
	}
}
```
* B: 原理
	* 1、先执行main方法，main方法压栈，执行其中的`new Person(“张三”,23);`
	* 2、堆内存中开辟空间，并为其分配内存地址0x33，，紧接着成员变量默认初始化（name=null  age = 0）；
	* 3、拥有两个参数的构造方法`Person（String nm , int a）`压栈，在这个构造方法中有一个隐式的this，因为**构造方法是给对象初始化的，哪个对象调用到这个构造方法，this就指向堆中的那个对象。**
	* 4、由于`Person（String nm , int a）`构造方法中使用了`this(nm);`构造方法`Person(String nm)`就会压栈，并将“张三”传递给nm。在`Person（String nm , int a）`构造方法中同样也有隐式的this，this的值同样也为0x33，这时会执行其中`name = nm`，即把“张三”赋值给成员的name。当赋值结束后`Person（String nm , int a）`构造方法弹栈。
	* 5、程序继续执行构造方法`Person（String nm , int a）`中的`age = a；`这时会将23赋值给成员属性age。赋值结束构造方法`Person（String nm , int a`弹栈。
	* 6、当构造方法`Person（String nm , int a）`弹栈结束后，Person对象在内存中创建完成，并将0x33赋值给main方法中的p引用变量。
* C: 注意：
	* this到底代表什么呢？this代表的是对象，哪个对象调用了this所在的方法，this就代表哪个对象。
	* 调用其他构造方法的语句必须定义在构造方法的第一行，原因是初始化动作要最先执行。

### 11. this简易应用
* A: 当在方法中出现了局部变量和成员变量同名的时候，那么在方法中怎么区别局部变量成员变量呢？可以在成员变量名前面加上this.来区别成员变量和局部变量
* B: 举例1

```java
	class Person {
		private int age;
		private String name;
	
		// 给姓名和年龄初始化的构造方法
		Person(String name, int age) {
			// 当需要访问成员变量是，只需要在成员变量前面加上this.即可
			this.name = name;
			this.age = age;
		}
	
		public void speak() {
			System.out.println("name=" + this.name + ",age=" + this.age);
		}
	}
	
	class PersonDemo {
		public static void main(String[] args) {
			Person p = new Person("张三", 23);
			p.speak();
		}
	}
```

* C: 举例2
	* 需求：在Person类中定义功能，判断两个人是否是同龄人

```java
	class Person {
		private int age;
		private String name;
	
		// 给姓名和年龄初始化的构造方法
		Person(String name, int age) {
			// 当需要访问成员变量是，只需要在成员变量前面加上this.即可
			this.name = name;
			this.age = age;
		}
	
		public void speak() {
			System.out.println("name=" + this.name + ",age=" + this.age);
		}
	
		// 判断是否为同龄人
		public boolean equalsAge(Person p) {
			// 使用当前调用该equalsAge方法对象的age和传递进来p的age进行比较
			// 由于无法确定具体是哪一个对象调用equalsAge方法，这里就可以使用this来代替
			/*
			 * if(this.age == p.age) { return true; } return false;
			 */
			return this.age = p.age;
		}
	}
```

<br>

转载请注明原地址：[wonderheng的博客](http://www.wonderheng.top) » [点击阅读原文](http://www.wonderheng.top/2018/03/%E6%B5%85%E8%B0%88%E6%9E%84%E9%80%A0%E6%96%B9%E6%B3%95%E5%92%8Cthis%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97/),谢谢！