---
layout: post
title: 浅谈java--多态
date: 2018-02-17
tag: javaSE学习心得 
---

### 1. 多态概述
* A: 多态概述
	* 多态是继封装、继承之后，面向对象的第三大特性。
	* 现实事物经常会体现出多种形态，如学生，学生是人的一种，则一个具体的同学张三既是学生也是人，即出现两种形态。	
	* Java作为面向对象的语言，同样可以描述一个事物的多种形态。如Student类继承了Person类，一个Student的对象便既是Student，又是Person。
	* Java中多态的代码体现在一个子类对象(实现类对象)既可以给这个子类(实现类对象)引用变量赋值，又可以给这个子类(实现类对象)的父类(接口)变量赋值。
		* 如: Student类可以为Person类的子类。那么一个Student对象既可以赋值给一个Student类型的引用，也可以赋值给一个Person类型的引用。
	* 最终多态体现为父类引用变量可以指向子类对象。
	* 多态的前提是必须有子父类关系或者类实现接口关系，否则无法完成多态。
	* 在使用多态后的父类引用变量调用方法时，会调用子类重写后的方法。

### 2. 多态调用的三种格式
* A:多态的定义格式：
	* 就是父类的引用变量指向子类对象
		`父类类型  变量名 = new 子类类型();`
		`变量名.方法名();`
	
* B: 普通类多态定义的格式
	* `父类 变量名 = new 子类();`
	* 例：

```java
class Fu {}
class Zi extends Fu {}
//类的多态使用
Fu f = new Zi();
```

* C: 抽象类多态定义格式			
	* `抽象类 变量名 = new 抽象类子类();`
	* 例：

```java	
abstract class Fu {
         public abstract void method();
	     }
class Zi extends Fu {
public void method(){
		      System.out.println(“重写父类抽象方法”);
}
}
//类的多态使用
Fu fu= new Zi();
```

* D: 接口多态定义的格式
	* `接口 变量名 = new 接口实现类();`
	* 如： 

```java
interface Fu {
		     public abstract void method();
}
class Zi implements Fu {
		     public void method(){
              System.out.println(“重写接口抽象方法”);
}
}
//接口的多态使用
Fu fu = new Zi();
```

* E: 注
	* 同一个父类的方法会被不同的子类重写。在调用方法时，调用的为各个子类重写后的方法。
	* 如: 
		* Person p1 = new Student();
		* Person p2 = new Teacher();
		* p1.work(); //p1会调用Student类中重写的work方法
		* p2.work(); //p2会调用Teacher类中重写的work方法
	* 当变量名指向不同的子类对象时，由于每个子类重写父类方法的内容不同，所以会调用不同的方法。
		 
### 3. 多态成员方法的特点
* A: 掌握了多态的基本使用后，那么多态出现后类的成员有啥变化呢？前面学习继承时，我们知道子父类之间成员变量有了自己的特定变化，
	* 那么当多态出现后，成员变量在使用上有没有变化呢？
	* 多态出现后会导致子父类中的成员变量有微弱的变化

* B: 举个栗子
```java
class Fu {
	int num = 4;
}
class Zi extends Fu {
	int num = 5;
}
class Demo {
	public static void main(String[] args) 	{
		Fu f = new Zi();
		System.out.println(f.num);
		Zi z = new Zi();
		System.out.println(z.num);
	}
}
```

* C: 多态成员变量
	* 当子父类中出现同名的成员变量时，多态调用该变量时：
	* 编译时期：参考的是引用型变量所属的类中是否有被调用的成员变量。没有，编译失败。
	* 运行时期：也是调用引用型变量所属的类中的成员变量。
	* 简而言之：**编译和运行都参考等号的左边。编译运行看左边。**

* D: 多态出现后会导致子父类中的成员方法有微弱的变化。看如下代码：

```java
class Fu {
	int num = 4;
	void show()	{
		System.out.println("Fu show num");
	}
}
class Zi extends Fu {
	int num = 5;
	void show()	{
		System.out.println("Zi show num");
	}
}
class Demo {
	public static void main(String[] args) 	{
		Fu f = new Zi();
		f.show();
	}
}
```

* E: 多态成员方法
	* 编译时期：参考引用变量所属的类，如果没有类中没有调用的方法，编译失败。
	* 运行时期：参考引用变量所指的对象所属的类，并运行对象所属类中的成员方法。
	* 简而言之：**编译看左边，运行看右边。**


### 4. instanceof关键字
* A: 作用
	* 可以通过instanceof关键字来判断某个对象是否属于某种数据类型。如学生的对象属于学生类，学生的对象也属于人类

* 格式:
	* `boolean  b  = 对象  instanceof  数据类型;`

* 举例:
	* `Person p1 = new Student();` // 前提条件，学生类已经继承了人类
	* `boolean flag = p1 instanceof Student;` //flag结果为true
	* `boolean flag2 = p2 instanceof Teacher;` //flag结果为false




### 5. 多态-向上转型	
* 向上转型：当有子类对象赋值给一个父类引用时，便是向上转型，多态本身就是向上转型的过程。
	* 使用格式：
		* `父类类型  变量名 = new 子类类型();`
		* 如：`Person p = new Student();`


### 6. 多态-向下转型
* 向下转型：一个已经向上转型的子类对象可以使用强制类型转换的格式，将父类引用转为子类引用，这个过程是向下转型。如果是直接创建父类对象，是无法向下转型的！
	* 使用格式：
		* `子类类型 变量名 = (子类类型) 父类类型的变量;`
		* `如:Student stu = (Student) p;`  //变量p 实际上指向Student对象
	
### 7. 多态的好处和弊端
* A: 多态的好处和弊端
	* 当父类的引用指向子类对象时，就发生了向上转型，即把子类类型对象转成了父类类型。向上转型的好处是隐藏了子类类型，提高了代码的扩展性。
	* 但向上转型也有弊端，只能使用父类共性的内容，而无法使用子类特有功能，功能有限制。
	
* B: 举个栗子
```java
	//描述动物类，并抽取共性eat方法
	abstract class Animal {
		abstract void eat();
	}
	 
	// 描述狗类，继承动物类，重写eat方法，增加lookHome方法
	class Dog extends Animal {
		void eat() {
			System.out.println("啃骨头");
		}
	
		void lookHome() {
			System.out.println("看家");
		}
	}
	
	// 描述猫类，继承动物类，重写eat方法，增加catchMouse方法
	class Cat extends Animal {
		void eat() {
			System.out.println("吃鱼");
		}
	
		void catchMouse() {
			System.out.println("抓老鼠");
		}
	}
	
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		Animal a = new Dog(); //多态形式，创建一个狗对象
		a.eat(); // 调用对象中的方法，会执行狗类中的eat方法
		// a.lookHome();//使用Dog类特有的方法，需要向下转型，不能直接使用
		
		// 为了使用狗类的lookHome方法，需要向下转型
		// 向下转型过程中，可能会发生类型转换的错误，即ClassCastException异常
		// 那么，在转之前需要做健壮性判断 
		if( !a instanceof Dog){ // 判断当前对象是否是Dog类型
		 		System.out.println("类型不匹配，不能转换"); 
		 		return; 
		} 
		Dog d = (Dog) a; //向下转型
		d.lookHome();//调用狗类的lookHome方法
	}
}
```

* C 多态总结:
	* 什么时候使用向上转型：
		* 当不需要面对子类类型时，通过提高扩展性，或者使用父类的功能就能完成相应的操作，这时就可以使用向上转型。
		* 如：
			* `Animal a = new Dog();`
		    * `a.eat();`
	* 什么时候使用向下转型:
		* 当要使用子类特有功能时，就需要使用向下转型。
			* 如：
				* `Dog d = (Dog) a;` //向下转型
			    * `d.lookHome();`	//调用狗类的lookHome方法
	* 向下转型的好处：可以使用子类特有功能。
	* 向下转型的弊端是：需要面对具体的子类对象；在向下转型时容易发生ClassCastException类型转换异常。在转换之前必须做类型判断。
		* 如：`if( !a instanceof Dog){…}`

### 8. 多态举例
* A: 毕老师和毕姥爷的故事

```java
/*
描述毕老师和毕姥爷，
毕老师拥有讲课和看电影功能
毕姥爷拥有讲课和钓鱼功能
*/
class 毕姥爷 {
	void 讲课() {
		System.out.println("政治");
	}

	void 钓鱼() {
		System.out.println("钓鱼");
	}
}

// 毕老师继承了毕姥爷，就有拥有了毕姥爷的讲课和钓鱼的功能，
// 但毕老师和毕姥爷的讲课内容不一样，因此毕老师要覆盖毕姥爷的讲课功能
class 毕老师 extends 毕姥爷 {
	void 讲课() {
		System.out.println("Java");
	}

	void 看电影() {
		System.out.println("看电影");
	}
}

public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		// 多态形式
		毕姥爷 a = new 毕老师(); // 向上转型
		a.讲课(); // 这里表象是毕姥爷，其实真正讲课的仍然是毕老师，因此调用的也是毕老师的讲课功能
		a.钓鱼(); // 这里表象是毕姥爷，但对象其实是毕老师，而毕老师继承了毕姥爷，即毕老师也具有钓鱼功能

		// 当要调用毕老师特有的看电影功能时，就必须进行类型转换
		毕老师 b = (毕老师) a; // 向下转型
		b.看电影();
	}
```	

### 9. 笔记本电脑案例
* A:案例介绍
 	* 定义USB接口（具备开启功能、关闭功能），笔记本要使用USB设备，即笔记本在生产时需要预留可以插入USB设备的USB接口，即就是笔记本具备使用USB设备的功能，
 	* 但具体是什么USB设备，笔记本并不关心，只要符合USB规格的设备都可以。鼠标和键盘要想能在电脑上使用，那么鼠标和键盘也必须遵守USB规范，不然鼠标和键盘的生产出来无法使用
	* 进行描述笔记本类，实现笔记本使用USB鼠标、USB键盘
		USB接口，包含开启功能、关闭功能
		笔记本类，包含运行功能、关机功能、使用USB设备功能
		鼠标类，要符合USB接口
		键盘类，要符合USB接口

* B:案例分析
	* 阶段一：
		* 使用笔记本，笔记本有运行功能，需要笔记本对象来运行这个功能
	* 阶段二：
		* 想使用一个鼠标，又有一个功能使用鼠标，并多了一个鼠标对象。
	* 阶段三：
		* 还想使用一个键盘 ，又要多一个功能和一个对象
	* 问题：每多一个功能就需要在笔记本对象中定义一个方法，不爽，程序扩展性极差。
		* 降低鼠标、键盘等外围设备和笔记本电脑的耦合性。

* C:代码实现
	* 定义鼠标、键盘，笔记本三者之间应该遵守的规则:

```java
	interface USB {
		void open();// 开启功能
	
		void close();// 关闭功能
	}
	
	//鼠标实现USB规则
	class Mouse implements USB {
		public void open() {
			System.out.println("鼠标开启");
		}
	
		public void close() {
			System.out.println("鼠标关闭");
		}
	}
	
	//键盘实现USB规则
	class KeyBoard implements USB {
		public void open() {
			System.out.println("键盘开启");
		}
	
		public void close() {
			System.out.println("键盘关闭");
		}
	}
	
	//定义笔记本
	class NoteBook {
		// 笔记本开启运行功能
		public void run() {
			System.out.println("笔记本运行");
		}
	
		// 笔记本使用usb设备，这时当笔记本对象调用这个功能时，必须给其传递一个符合USB规则的USB设备
		public void useUSB(USB usb) {
			// 判断是否有USB设备
			if (usb != null) {
				usb.open();
				usb.close();
			}
		}
	
		public void shutDown() {
			System.out.println("笔记本关闭");
		}
	}
	
	public class Test {
		public static void main(String[] args) {
			// 创建笔记本实体对象
			NoteBook nb = new NoteBook();
			// 笔记本开启
			nb.run();
	
			// 创建鼠标实体对象
			Mouse m = new Mouse();
			// 笔记本使用鼠标
			nb.useUSB(m);
	
			// 创建键盘实体对象
			KeyBoard kb = new KeyBoard();
			// 笔记本使用键盘
			nb.useUSB(kb);
	
			// 笔记本关闭
			nb.shutDown();
		}
	}
```

<br>

转载请注明原地址：[wonderheng的博客](http://www.wonderheng.top) » [点击阅读原文](http://www.wonderheng.top/2018/02/%E8%AE%A4%E8%AF%86%E5%A4%9A%E6%80%81/),谢谢！