---
layout: post
title: 浅谈设计模式--单例模式（Singleton）
date: 2018-03-21
tag: 设计模式-基于java
--- 

　　初学设计模式，若有不当之处，还望不吝赐教。 

　　读者有什么问题也可以加我 ＱＱ：995107866　，或者给我发邮件：[995107866@qq.com](mailto:995107866@qq.com)。

# <span style="color: red;">单例模式（Singleton）</span>
### <span style="color: green;">1、概念</span>
　　单例模式是一种常用的软件设计模式。它的核心结构只包含一个被称为单例的特殊类。它的目的是保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，该实例被所有程序模块共享。
### <span style="color: green;">2、应用场景</span>
　　有一些对象只需要一个，如：系统的日志输出，GUI应用必须是单鼠标，MODEM的联接需要一条且只需要一条电话线，操作系统只能有一个窗口管理器，一台PC连一个键盘等等······
### <span style="color: green;">3、实现</span>
　　单例模式有很多种实现方式，各自的特性不相同，使用的情形也不相同。今天要实现的是常用的三种，分别是饿汉式、懒汉式和多线程式。
## <span style="color: #0000ff;">懒汉式</span>
　　懒汉式的特点是延迟加载，比如配置文件，采用懒汉式的方法，配置文件的实例直到用到的时候才会加载。

<span style="color: #00ccff;">1、线程不安全</span>

　　描述：这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是不支持多线程。因为没有加锁 synchronized，所以严格意义上它并不算单例模式。
　　代码实例
```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
  
    public static Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
}  
```
　　这种方式缺点很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作。所以下面贴上了线程安全的"懒汉式"。

<span style="color: #ff9900;">2、线程安全</span>

　　这种方式具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是，效率很低，99% 情况下不需要同步。
　　优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费
　　缺点：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。
　　代码实例：
```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
} 
```
## <span style="color: #3f00c0;">饿汉式</span>
　　描述：这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。
　　优点：没有加锁，执行效率会提高。
　　缺点：类加载时就初始化，浪费内存。
　　代码实例：
```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    return instance;  
    }  
} 
```
　　这种方式基于 classloder 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，
虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不
能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。
## <span style="color: #0000ff;">双重校验锁</span>

　　描述：这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。getInstance() 的性能对应用程序很关键。（注：JDK版本 1.5 起）
　　代码实例：
```
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (singleton == null) {  
        synchronized (Singleton.class) {  
        if (singleton == null) {  
            singleton = new Singleton();  
        }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
} 
```

# <span style="color: #ff602a;">总结</span>

　　一般情况下，在java中不建议使用懒汉方式，建议使用饿汉方式。因为饿汉式单例类在自己被加载时就将自己实例化。即便加载器是静态的，
在饿汉式单例类被加载时仍然会将自己实例化。单从资源利用效率的角度来讲，这个比懒汉式稍差些。但从速度和反应时间来看，则比懒汉式稍好些。

　　而且，值得一提的是，饿汉式单例类可在java语言内实现，但不易在C++中实现，因为静态初始化在C++里没有固定顺序，所以静态的instance变量的初始化与类加载顺序没有保证，可能会出现问题。

<br>

转载请注明原地址：[wonderheng的博客](http://www.wonderheng.top) » [点击阅读原文](http://www.wonderheng.top/2018/03/%E6%B5%85%E8%B0%88%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F-%E5%8D%95%E4%BE%8B%E6%A8%A1%E5%BC%8F/),谢谢！