---
layout: post
title: 浅谈java--接口
date: 2018-02-16
tag: javaSE学习心得 
--- 

### 1. 接口的概念
* A:接口的概念
	* 接口是功能的集合，同样可看做是一种数据类型，是比抽象类更为抽象的”类”。
	* 接口只描述所应该具备的方法，并没有具体实现，具体的实现由接口的实现类(相当于接口的子类)来完成。这样将功能的定义与实现分离，优化了程序设计。
	* 一切事物均有功能，即一切事物均有接口。

### 2. 接口的定义

**接口优先原则：在一个操作既可以使用抽象类又可以使用接口的时候，优先使用接口。**

* A: 接口的定义
  * 与定义类的`class`不同，接口定义时需要使用`interface`关键字。
  * 定义接口所在的仍为`.java`文件，虽然声明时使用的为`interface`关键字的编译后仍然会产生`.class`文件。这点可以让我们将接口看做是一种只包含了功能声明的特殊类。

* B : 定义格式

  ```java
  public interface 接口名 {
  	抽象方法1;
  	抽象方法2;
  	抽象方法3;
  }
  ```

* C: 接口命名
  * 接口命名使用`I`开头。
* D: 定义步骤
  * 使用`interface`代替了原来的`class`，其他步骤与定义类相同：
  	* 接口中的方法均为公共访问的抽象方法
  	* 接口中无法定义普通的成员变量

### 3. 接口的实现类
* A: 类与接口的关系
  * 类与接口的关系为实现关系，即类实现接口。实现的动作类似继承，只是关键字不同，实现使用`implements`。
  * 一个子类可以同时实现多个父接口（**可解决java单继承局限问题**）
  * 其他类(实现类)实现接口后，就相当于声明：”我应该具备这个接口中的功能”。实现类仍然需要重写方法以实现具体的功能。

* B: 类实现接口的格式

  ```java
  class 类 implements 接口 {
  	重写接口中方法
  }
  ```

* C: 实现类的命名
  * 接口名：`IMyInterface`   --->   子类：`MyInteraceImpl`   (去`I`加`Impl`)
* D: 父接口间可以相互转换，但**前提是两个父接口拥有共同的实现类。**
* E: 注意事项
  * 在类实现接口后，该类就会将接口中的抽象方法继承过来，此时该类需要重写该抽象方法，完成具体的逻辑。
  * 接口中定义功能，当需要具有该功能时，可以让类实现该接口，只声明了应该具备该方法，是功能的声明。
  * 在具体实现类中重写方法，实现功能，是方法的具体实现。

### 4. 接口中成员变量的特点
* A:成员变量特点

  * 接口中可以定义变量，但是变量必须有固定的修饰符修饰，`public static final`所以接口中的变量也称之为常量，其值不能改变。

* B:案例

  ```java
  interface Demo { ///定义一个名称为Demo的接口。
  	public static final int NUM = 3;// NUM的值不能改变
  }
  ```

### 5. 接口中成员方法的特点
* A: 成员方法特点
  * a: 接口中可以定义方法，方法也有固定的修饰符，`public abstract`
  * b: 子类必须覆盖掉接口中所有的抽象方法后，子类才可以实例化。否则子类是一个抽象类。

* B: 案例

  ```java
  interface Demo { ///定义一个名称为Demo的接口。
  	public abstract void show1();
  	public abstract void show2();
  }
  		
  //定义子类去覆盖接口中的方法。类与接口之间的关系是 实现。通过 关键字 implements
  class DemoImpl implements Demo { //子类实现Demo接口。
      //重写接口中的方法。
      public void show1(){}
      public void show2(){}
  }
  ```

### 6. 实现类还是一个抽象类
* A: 接口的实现类
  * 一个类如果实现类接口,有两种操作方法:
  	* 第一:实现类是非抽象类,就需要重写接口中所有的抽象方法.
  	* 第二:实现类也声明为抽象类,那么实现类可以不重写接口中的抽象方法。

  		 7. 类和接口的多实现	

* A：接口的多实现

  * 接口最重要的体现：解决多继承的弊端。将多继承这种机制在java中通过多实现完成了。

* B 多实现的优点

  * 多继承时，当多个父类中有相同功能时，子类调用会产生不确定性。其实核心原因就是在于多继承父类中功能有主体，而导致调用运行时，不确定运行哪个主体内容。为什么多实现能解决了呢？这是因为**接口中的功能都没有方法体，由子类来明确**。

* C :代码：

  ```java
  interface Fu2{
  	void show2();
  }
  class Zi implements Fu1,Fu2 {    // 多实现。同时实现多个接口。
  	public void show1(){}
  	public void show2(){}
  }
  ```

### 8. 类在继承类的同时实现多接口
* A: 继承的同时实现接口
  * 接口和类之间可以通过实现产生关系，同时也学习了类与类之间可以通过继承产生关系。当一个类已经继承了一个父类，它又需要扩展额外的功能，这时接口就派上用场了。
  * 子类通过继承父类扩展功能，通过继承扩展的功能都是子类应该具备的基础功能。如果子类想要继续扩展其他类中的功能呢？这时通过实现接口来完成。
  * 接口的出现避免了单继承的局限性。父类中定义的事物的基本功能。接口中定义的事物的扩展功能。

* B: 代码:

  ```java
  class Fu {
  	public void show(){}
  }
  interface Inter {
  	pulbic abstract void show1();
  }
  class Zi extends Fu implements Inter {
  	public void show1() {
  	}
  }
  ```
**接口的出现避免了单继承的局限性。父类中定义的事物的基本功能。接口中定义的事物的扩展功能。**
	

### 9. 接口的多继承
* A: 接口的多继承
  * 类与类之间可以通过继承产生关系，接口和类之间可以通过实现产生关系。
  * 多个接口之间可以使用`extends`进行继承。

* B 代码：

  ```java
  interface Fu1{
  	void show();
  }
  interface Fu2{
  	void show1();
  }
  interface Fu3{
  	void show2();
  }
  interface Zi extends Fu1,Fu2,Fu3{
  	void show3();
  }
  ```
**在开发中如果多个接口中存在相同方法，这时若有个类实现了这些接口，那么就要实现接口中的方法，由于接口中的方法是抽象方法，子类实现后也不会发生调用的不确定性。**

### 10. 接口应用
* 1、接口的出现扩展了功能。
* 2、接口定义操作标准。
* 3、接口的出现降低了耦合性，即设备与设备之间实现了解耦。
* 4、分布式开发中暴露远程服务方法。

### 11. 阿里编码规约

* **接口**中不要出现任何修饰符，包括`public`


### 12. 接口和抽象类的区别
* A: 举例：
  * 犬行为：
  	* 吼叫；
  	* 吃饭；
  * 缉毒犬行为：
  	* 吼叫；
  	* 吃饭；
  	* 缉毒；

* B:分析：
  * 由于犬分为很多种类，他们吼叫和吃饭的方式不一样，在描述的时候不能具体化，也就是吼叫和吃饭的行为不能明确。
  * 当描述行为时，行为的具体动作不能明确，这时，可以将这个行为写为抽象行为，那么这个类也就是抽象类。
  * 可是当缉毒犬有其他额外功能时，而这个功能并不在这个事物的体系中。这时可以让缉毒犬具备犬科自身特点的同时也有其他额外功能，可以将这个额外功能定义接口中。

* C: 代码：

  ```java
  interface 缉毒{
  	public abstract void 缉毒();
  }
  //定义犬科的这个提醒的共性功能
  abstract class 犬科{
  public abstract void 吃饭();
  public abstract void 吼叫();
  }
  // 缉毒犬属于犬科一种，让其继承犬科，获取的犬科的特性，
  //由于缉毒犬具有缉毒功能，那么它只要实现缉毒接口即可，这样即保证缉毒犬具备犬科的特性，也拥有了缉毒的功能
  class 缉毒犬 extends 犬科 implements 缉毒{
  
  	public void 缉毒() {
  	}
  	void 吃饭() {
  	}
  	void 吼叫() {
  	}
  }
  class 缉毒猪 implements 缉毒{
  	public void 缉毒() {
  	}
  }
  ```
* D: 接口和抽象类区别总结
   * 相同点:
     * 都位于继承的顶端,用于被其他类实现或继承;
     * 都不能直接实例化对象;
     * 都包含抽象方法,其子类都必须覆写这些抽象方法;
   * 区别:
     * 抽象类为部分方法提供实现,避免子类重复实现这些方法,提高代码重用性;接口只能包含抽象方法;
     * 一个类只能继承一个直接父类(可能是抽象类),却可以实现多个接口;(接口弥补了Java的单继承)
     * 接口不能继承抽象类
     * 抽象类是这个事物中应该具备的你内容, 继承体系是一种 `is..a`关系
     * 接口是这个事物中的额外内容,继承体系是一种 `like..a`关系
   * 二者的选用:
     * 优先选用接口,尽量少用抽象类;
     * 需要定义子类的行为,又要为子类提供共性功能时才选用抽象类;
     * 若子类既需要接口又需要继承抽象类时，先继承一个抽象类再实现多个接口。

<br>

转载请注明原地址：[wonderheng的博客](http://www.wonderheng.top) » [点击阅读原文](http://www.wonderheng.top/2018/02/%E6%B5%85%E8%B0%88java%E6%8E%A5%E5%8F%A3/),谢谢！