---
layout: post
title: 认识面向对象思想
date: 2018-02-10
tag: javaSE学习心得
--- 

### 1. 面向对象和面向过程的思想
* A: 面向过程与面向对象都是我们编程中，编写程序的一种思维方式
	* a: 面向过程的程序设计方式，是遇到一件事时，思考“我该怎么做”，然后一步步实现的过程。
	* b: 面向对象的程序设计方式，是遇到一件事时，思考“我该让谁来做”，然后那个“谁”就是对象，他要怎么做这件事是他自己的事，反正最后一群对象合力能把事就好就行了。

### 2. 面向对象的思想的生活案例
* A: 买电脑（组装机）
	* a: 面向过程：自己该怎么做
	* b: 面向对象：找人帮我们做
				
### 3. 面向对象好处
* A: 面向对象好处
	* a: 面向对象思维方式是一种更符合人们思考习惯的思想
	* b: 面向过程思维方式中更多的体现的是执行者（自己做事情），面向对象中更多的体现是指挥者（指挥对象做事情）。
	* c: 面向对象思维方式将复杂的问题简单化。

### 4. 大象装进冰箱的栗子
* A: 需求：把大象装冰箱里
	* a: 面向过程 		
		* 自己打开冰箱门
		* 自己将大象装进去
		* 自己关闭冰箱门	
	* b: 面向对象
		* 分析发现打开、装、关闭都是冰箱的功能。即冰箱对象具	备如下功能
		* 冰箱打开
		* 冰箱存储
		* 冰箱关闭
* B: 通过伪代码描述大象和冰箱
	* 描述大象：
```java
	class 大象
	{
	}
```
	* 描述冰箱
```java
	class冰箱
	{
		void 打开(){}
		void 存储(大象){}
		void 关闭(){}
	}
```		
* C: 使用对象：
	* 1、创建冰箱的对象
		* 冰箱 bx = new 冰箱();  
	* 2、调用冰箱的功能
		* 对象.功能()；
		* bx.打开();
		* bx.存储(new 大象());
		* bx.关闭();
* D：总结：
	* 1、先按照名词提炼问题领域中的对象
	* 2、对对象进行描述，其实就是在明确对象中应该具备的属性和功能
	* 3、通过new的方式就可以创建该事物的具体对象
	* 4、通过该对象调用它以后的功能。

### 5. 定义小汽车类
* A: 分析小汽车的属性和功能
	* 属性
		* 颜色
		* 轮胎个数
	* 功能
		* 运行	
* B: 通过伪代码描述小汽车
	* 小汽车{
		* 颜色
		* 轮胎个数
		* 运行(){}
	* }
* C：通过JAVA代码描述小汽车
```java
	public class Car {
		String color;
		int number;
	
		void run() {
			System.out.println(color + ":" + number);
		}
	}
```

### 6. 测试汽车类
* A: 创见对象的格式
	* a: `类名 变量名 = new 类名();`
* B: 测试汽车类
```java
	public class CarDemo {
		public static void main(String[] args) { 
			/*
			 测试：Car类中的run方法。
			 */
			// 1,创建Car的对象。给对象起个名字。
			Car c = new Car();// c是类类型的变量。c指向了一个具体的Car类型的对象。
			// 2,通过已有的对象调用该对象的功能。格式：对象.对象成员;
			// 3,可以该对象的属性赋值。
			c.color = "red";
			c.number = 4;
			c.run();
		}
	}
```

### 7. 类和对象的关系
* A: 类和对象的关系
	* 类是对某一类事物的抽象描述，而对象用于表示现实中该类事物的个体
* B: 举例
	* 可以将玩具模型看作是一个类，将一个个玩具看作对象，从玩具模型和玩具之间的关系便可以看出类与对象之间的关系

### 8. 成员变量和局部变量的区别
* 区别一：定义的位置不同
* 定义在类中的变量是成员变量
* 定义在方法中或者{}语句里面的变量是局部变量
* 区别二：在内存中的位置不同
* 成员变量存储在对内存的对象中
* 局部变量存储在栈内存的方法中
* 区别三：声明周期不同
* 成员变量随着对象的出现而出现在堆中，随着对象的消失而从堆中消失
* 局部变量随着方法的运行而出现在栈中，随着方法的弹栈而消失
* 区别四：初始化不同
* 成员变量因为在堆内存中，所有默认的初始化值
* 局部变量没有默认的初始化值，必须手动的给其赋值才可以使用。

### 9. 方法参数是基本数据类型和引用数据类型
* A.基本类型
```java
	class Demo
	{
		public static void main(String[] args)
		{
			int x = 4;
			show(x);
			System.out.println("x="+x);
		}
		public static void show(int x)
		{
			x = 5;
			
		}
	}
``` 

**基本类型作为参数传递时，其实就是将基本类型变量x空间中的值复制了一份传递给调用的方法show()，当在show()方法中x接受到了复制的值，再在show()方法中对x变量进行操作，这时只会影响到show中的x。当show方法执行完成，弹栈后，程序又回到main方法执行，main方法中的x值还是原来的值。**

* B.引用类型
```java
	class Demo 
	{
		int x ;
		public static void main(String[] args) 
		{
	
			Demo d = new Demo();
			d.x = 5;
			show(d);
			System.out.println("x="+d.x);
		}
		public static void show(Demo d)
		{
			d.x = 6;
		}
	}
``` 

**当引用变量作为参数传递时，这时其实是将引用变量空间中的内存地址(引用)复制了一份传递给了show方法的d引用变量。这时会有两个引用同时指向堆中的同一个对象。当执行show方法中的d.x=6时，会根据d所持有的引用找到堆中的对象，并将其x属性的值改为6。show方法弹栈。由于是两个引用指向同一个对象，不管是哪一个引用改变了引用的所指向的对象的中的值，其他引用再次使用都是改变后的值。**

* C.结论
	* 对于基本类型形式参数改变不会影响到实际参数
	* 对于引用类型形式参数改变会影响到实际参数 

### 10. 封装的概述
* A.面向对象三大特征
	* 封装、继承、多态
* B.封装表现
	* 1、方法就是一个最基本封装体
	* 2、类其实也是一个封装体	
* C.封装的好处
	* 1、提高了代码的复用性
	* 2、隐藏了实现细节，还要对外提供可以访问的方式。便于调用者的使用。这是核心之一，也可以理解为就是封装的概念
	* 3、提高了安全性	 

### 11. 封装的生活中的举例
* A.封装的生活中的举例
	机箱：
	一台电脑，它是由CPU、主板、显卡、内存、硬盘、电源等部件组长，其实我们将这些部件组装在一起就可以使用电脑了，但是发现这些部件都散落在外面，很容造成不安全因素，于是，使用机箱壳子，把这些部件都装在里面，并在机箱壳上留下一些插口等，若不留插口，大家想想会是什么情况。
	总结：机箱其实就是隐藏了办卡设备的细节，对外提供了插口以及开关等访问内部细节的方式。
* B.总结
	* 机箱其实就是隐藏了办卡设备的细节，对外提供了插口以及开关等访问内部细节的方式